# 데이터 모델링

---

==**현실세계를 단순하게 추상화하여 정확하게 공유하는 작업**==

- **추상화** : ==**현실세계를 일정한 형식**==에 맞춰 표현하기 위함
- **정확화** : ==**누구나 이해**==할 수 있도록 현상을 기술
- **단순화** : ==**복잡한 현실을 이해하기 쉽게**== 제한된 언어와 표기법으로 ==**단순하게 표현**==하기 위함

## 데이터 모델링의 유의사항

- **중복성**
    - ==**중복을 최소화**==해야 함
- **비유연성**
    - 데이터의 정의 ↔ 데이터 사용 프로세스,프로그램 ↔ 테이블 간의 연계성 을 줄여서, ==**데이터 혹은 프로세스의 변화가 DB 에 중대한 변화를 초래하지 않도록 유연하게 관리**==해야 함.
- **비일관성**
    - '약속된 표기법' 을 준용하듯 업무를 명확하게 정의해서 ==**정보 관리의 일관성을 최대화**== 해야함

## 데이터 모델링의 단계

- ==**개념적**== 데이터 모델링
    - ==**추상화**== 수준이 높음
    - ==**전사적**== 모델링 시 많이 함.
    - ==**포괄적**== 수준의 모델링
- ==**논리적**== 데이터 모델링
    - ==**Key, 속성, 관계 등을 정확히 기술**==하는 모델링
- ==**물리적**== 데이터 모델링
    - ==**실제로 DB에 이식**== 가능하도록 저장, 성능 등 ==**물리적인 특성을 고려**==한 모델링

## 데이터베이스 스키마 구조 3단계

- **외부 스키마**
    - ==**사용자 관점**== : 응용프로그램을 사용하는 개별 ==**사용자 관점**==으로 DB를 정의하는 구조
- **개념 스키마**
    - ==**통합 관점**== : 모든 사용자의 관점을 통합한 ==**조직 전체의 관점**==
- **내부 스키마**
    - ==**개발자 관점**== : 어떤 데이터를 어떻게 저장할 것인지 ==**데이터베이스의 물리적 저장 구조**==

# 엔터티(Entity)

---

## 발생시점에 따른 엔티티 분류

- ==**기본 엔티티**== : 독립적 생성되는 엔티티
- ==**중심 엔티티**== : 기본 엔티티로부터 발생하고 행위 엔티티를 생성함
- ==**행위 엔티티**== : 기본, 중심 엔티티 등 2개 이상의 엔티티로부터 발생함.

    ![[Untitled 58.png|Untitled 58.png]]


## 물리적 형태에 따른 엔티티 분류

- ==**유형 엔티티**== : 물리젹 **형태가 있는** 엔티티==**( 고객 )**==
- ==**개념 엔티티**== : 물리적 **형태는 없지만 관리해야하는 개념적 정보** ==**( 부서 )**==
- ==**사건 엔티티**== : **비즈니스 프로세스 중 생기는** 엔티티 ==**(주문, 체결 )**==

    ![[Untitled 1 43.png|Untitled 1 43.png]]


# 속성(Attribute)

---

==**인스턴스(레코드) 에서 관리하고 아는 의미가 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위**==

![[Untitled 2 29.png|Untitled 2 29.png]]

## 속성의 종류

- **설계속성**
    - 코드성 컬럼(매장코드), 일련번호 등 ==**규칙화를 위한 속성**==
- **파생속성**
    - ==**계산된 값**==(테이블 내에 적을수록 좋음)
- **기본속성**
    - ==**업무상 바로 정의가 가능한 속성**==(이름, 계좌번호, 주문일자…)

# 관계 with ERD(Entity Relationship Diagram)

---

==**하나의 엔터티는 1개 이상의 관계를 가져야한다(통계성, 코드성 엔티티 제외)**==

### 행위에 의한 관계

![[Untitled 3 19.png|Untitled 3 19.png]]

### 존재의 의한 관계

![[Untitled 4 17.png|Untitled 4 17.png]]

## ERD 작성순서

1. ==**엔티티 도출**== & 그리기
2. ==**엔터티 배치**==(**가장 중요한 엔터티는 좌측 상단**에 배치)
3. 엔터티 간의 ==**관계를 설정**==
4. 엔터티 간의 ==**관계명 기술**==
5. 관계의 ==**참여도 기술**==( 1:1 , 1:N , M:N)
6. 관계의 ==**필수여부 기술**==( 필수적 관계 : I , 선택적 관계 : O )

    ### 식별 관계와 비 식별 관계

    - 식별 관계 : 하나의 주문은 반드시 한 명의 고객에게 주문된다.

        - 식별 관계는 ==**실선**==으로 표현한다.
        - ==**강한개체의 기본키를 약한개체의 기본키 중 하나로 공유**==한다.
        - ==**강한 개체의 기본키 값이 변하면 약한개체의 값도 변한다.**==
        - ==**강한 연결관계**==

        ![[Untitled 5 14.png|Untitled 5 14.png]]

    - 비 식별관계 : 한 명의 직원은 하나의 부서에 소속되거나 소속 부서가 없을 수 있다.

        - 기본키를 공유하는게 아닌 ==**일반 컬럼으로 참조한다.**==
        - 비 식별 관계는 ==**점선**==으로 표 현.
        - ==**약한 연결관계**==

        ![[Untitled 6 12.png|Untitled 6 12.png]]


    ### 참여도 , 필수여부

    ![[Untitled 7 8.png|Untitled 7 8.png]]

    - ==**한 명의 고객은 여러번 주문**==할 수 있다.( ==**1:N**== )
    - ==**고객이 반드시 있어야 주문이 발생한다**==(주문테이블이 고객테이블에 필수적 관계)
    - 고객은 있지만, 주문은 없을 수 있다.

# 식별자

---

## 대표성 여부

- ==**주식별자(Primary Key)**== : **유일성, 최소성, 대표성을 만족하는 식별자**이며 ==**타 엔터티와 참조 관계**==로 연결될 수 있다.
- ==**보조 식별자**== : 유일성, 최소성은 만족하지만 ==**대표성을 갖지 못하는 식별자**==이다.

    ![[Untitled 8 5.png|Untitled 8 5.png]]


## 속성의 수

- **단일 식별자**
- **복합 식별자** : ==**2개 이상의 속성으로 구성**==된 식별자

## 식별자 구분

### 스스로 생성 여부

- 내부 식별자 : ==**엔터티 내에서 생성**==된 식별자

    - 외부 식별자 : ==**타 엔터티와의 관계를 통해 받아오는 식별자(Foreign Key)**==

    ### 대체 여부

- 본질 식별자 : 업무에 의해 만들어지는 식별자
- 인조 식별자 : 복잡한 원조 식별자 대신에 인위적으로 만들어진 식별자(ex . 일련번호)

    ![[Untitled 9 4.png|Untitled 9 4.png]]


## 주식별자

- **유일성**
    - 주식별자에 의해 엔터티 속 ==**모든 인스턴스들이 유일하게 구분**==
- **최소성**
    - 주식별자를 구성하는 ==**속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수**==가 되어야 함.
- **불변성**
    - 지정된 주식별자의 값은 ==**자주 변하지 않는 것**==이어야 함.
- **존재성**

    - 주식별자가 지정되면 ==**반드시 값이 있어야 함(Not NULL)**==

## 관련 문서

- 상위 목차: [[SQLD 공부 정리]]
- 이전 문서: [[Day 4(WHERE절 연산자,VIEW, Group by)]]
- 다음 문서: [[최종정리]]
